Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-civilizations.po
Languages: ja, ko, zh, zh_tw

source: Allied Civil Centers −20% resource costs.
ko: 동맹의 시민 회관 자원 비용이 -20% 감소합니다.

source: Syrian Tetrapolis
ja: シリアのテトラポリス
ko: 시리아 테트라폴리스
zh: 叙利亚四城区
zh_tw: 敘利亞的Tetrapolis

source: The political core of the Seleucid Empire consisted of four 'sister' cities: Antioch (the capital), Seleucia Pieria, Apamea, and Laodicea.
ja: セレウコス朝帝国の政治中枢は4つの「姉妹」都市からなります：アンティオキア（首都）とセレウキア・ピエリア、アパメア、ラオディケアです。
ko: 셀레우코스 제국의 정치적 핵심은 4개의 '자매' 도시로 이루어져 있었습니다: 안티오크(수도)EHSMS 안디옥, 셀레우키아 피에리아, 아파메아, 라오디케아.
zh: 塞琉古帝国的政治核心包含了四个“姐妹”城市：安条克(首都)、Seleucia Pieria，Apamea、Laodicea。
zh_tw: 塞琉古帝國的政治核心包含了四個「姐妹」城市：安條克(首都)、Seleucia Pieria、Apamea、Laodicea。

source: Seleucus I Nicator
ja: セレウコス1世勝利王
ko: 셀레우코스 1세 니카토르
zh: 胜利者 塞琉古一世
zh_tw: 勝利者 塞琉古一世

source: Antiochus I Soter
ja: アンティオコス1世救済王
ko: 안티오코스 1세 소테르
zh: 救主 安条克一世
zh_tw: 救主 安條克一世

source: Antiochus II Theos
ja: アンティオコス2世ミレトス神王
ko: 안티오코스 2세 테오스
zh: 安条克二世
zh_tw: 神 安條克二世

source: Seleucus II Callinicus
ja: セレウコス2世カリニコス王
ko: 셀레우코스 2세 칼리니코스
zh: 塞琉古二世
zh_tw: 凱旋者 塞琉古二世

source: Seleucus III Ceraunus
ja: セレウコス3世電光王
ko: 셀레우코스 3세 케라우노스
zh: 塞琉古三世
zh_tw: 閃電 塞琉古三世

source: Antiochus III Megas
ja: アンティオコス3世大王
ko: 안티오코스 3세 메가스
zh: 安条克三世
zh_tw: 大帝 安條克三世

source: Seleucus IV Philopator
ja: セレウコス4世愛父王
ko: 셀레우코스 4세 필로파토르
zh: 塞琉古四世
zh_tw: 篤愛父親者 塞琉古四世

source: Antiochus IV Epiphanes
ja: アンティオコス4世顕神王
ko: 안티오코스 4세 에피파네스
zh: 神显者安条克四世
zh_tw: 神顯者 安條克四世

source: Antiochus V Eupator
ja: アンティオコス5世良父王
ko: 안티오코스 5세 에우파토르
zh: 富贵者 安条克五世
zh_tw: 父貴者 安條克五世

source: Demetrius I Soter
ja: デメトリオス1世救済王
ko: 데메트리오스 1세 소테르
zh: 救主 德米特里一世
zh_tw: 救主 德米特里一世

source: Alexander I Balas
ja: アレクサンドロス1世バラス
ko: 알렉산더 1세 발라스
zh: 阔佬 亚历山大一世
zh_tw: 闊佬 亞歷山大一世

source: Demetrius II Nicator
ja: デメトリオス2世勝利王
ko: 데메트리우스 2세 니카토르
zh: 德米特里二世
zh_tw: 勝利者 德米特里二世

source: Antiochus VI Dionysus
ja: アンティオコス6世酒神王
ko: 안티오코스 6세 디오뉘소스
zh: 安条克六世
zh_tw: 神顯者 安條克六世

source: Diodotus Tryphon
ja: ディオドトス・トリュポン
ko: 디오도토스 트리폰
zh: 统领 狄奥多特·特里丰
zh_tw: 統領 狄奧多特·特里豐

source: Antiochus VII Sidetes
ja: アンティオコス7世シデテス
ko: 안티오코스 7세 시데테스
zh: 安条克七世
zh_tw: 來自信德的人 安條克七世

source: Alexander II Zabinas
ja: アレクサンドロス2世ザビナス
ko: 알렉산더 2세 자비나스
zh: 亚历山大二世
zh_tw: 沽名者 亞歷山大二世

source: Cleopatra Thea
ja: クレオパトラ・テア
ko: 클레오파트라 테아
zh: 克丽奥佩脱拉·特亚
zh_tw: 克麗奧佩脫拉·特亞

source: Seleucus V Philometor
ja: セレウコス5世愛母王
ko: · 셀레우코스 5세 필로메토르
zh: 塞琉古五世
zh_tw: 篤愛母親者 塞琉古五世

source: Antiochus VIII Grypus
ja: アンティオコス8世鷲鼻王
ko: 안티오코스 8세 그리푸스
zh: 安条克八世
zh_tw: 安條克八世

source: Antiochus IX Cyzicenus
ja: アンティオコス9世キュジケヌス
ko: 안티오코스 9세 퀴지케노스
zh: 安条克九世（敬神者）
zh_tw: 敬神者 安條克九世

source: Seleucus VI Epiphanes
ja: セレウコス6世顕神王
ko: 셀레우코스 6세 에피파네스
zh: 塞琉古六世-神选的·胜利者
zh_tw: 神選的·勝利者 塞琉古六世

source: Antiochus X Eusebes
ja: アンティオコス10世信義王
ko: 안티오코스 10세 에우세베스
zh: 安条克十世
zh_tw: 敬神的·篤愛父親者 安條克十世

source: Demetrius III Eucaerus
ja: デメトリオス3世吉時王
ko: 데메트리오스 3세 에우카에로스
zh: 德米特里三世
zh_tw: 德米特里三世

source: Antiochus XI Epiphanes
ja: アンティオコス11世顕神王
ko: 안티오코스 11세 에피파네스
zh: 安条克十一世
zh_tw: 神選的·篤愛父親者 安條克十一世

source: Philip I Philadelphus
ja: ピリッポス1世愛兄王
ko: 필리포스 1세 필라델포스
zh: 腓力一世
zh_tw: 篤愛兄弟者 腓力一世

source: Antiochus XII Dionysus
ja: アンティオコス12世酒神王
ko: 안티오코스 12세 디오뉘소스
zh: 安条克十二世
zh_tw: 酒神 安條克十二世

source: Seleucus VII Kybiosaktes
ja: セレウコス7世鮪切王
ko: 셀레우코스 7세 퀴비오사크테스
zh: 塞琉古七世
zh_tw: 塞琉古七世

source: Antiochus XIII Asiaticus
ja: アンティオコス13世アシアティコス
ko: 안티오코스 13세 아시아티코스
zh: 安条克十三世
zh_tw: 安條克十三世

source: Philip II Philoromaeus
ja: ピリッポス2世親羅王
ko: 필리포스 2세 필로로마이오스
zh: 腓力二世
zh_tw: 腓力二世

source: Traditional Army unlocks Silver Shields and Scythed Chariots, Reform Army unlocks Romanized Heavy Swordsmen and Cataphracts.
ja: 従来軍は銀盾隊と大鎌戦車を解禁し、軍制改革はローマ式重装剣士と重装騎兵を解禁します。
ko: 전통적인 군대는 은빛 방패와 전초 병거를 풀고, 개혁 육군은 로마화 된 중검수와 중무장 갤리선Ehsms를 풀어줍니다.
zh: 传统军队解锁银盾兵及长柄刀双轮战车，革新军队解锁罗马重剑兵及铁甲骑兵。
zh_tw: 傳統軍隊解鎖銀盾兵及長柄刀雙輪戰車，革新軍隊解鎖羅馬重劍兵及鐵甲騎兵。

source: Traditional Army vs. Reform Army
ja: 従来軍 対 軍制改革
ko: 전통적인 군대 대. 개혁 군대
zh: 军队传统化 vs. 革新军队
zh_tw: 傳統軍隊 vs. 革新軍隊

source: A one-time purchase of 20 Indian War Elephants from the Mauryan Empire.
ja: マウリヤ帝国からのインド戦象20頭の一回限りの購入です。
ko: 마우리아 제국에서 인도 전쟁 코끼리 20마리를 한 번 구매했습니다.
zh: 一次性从孔雀王朝购买的 20 只大象
zh_tw: 從孔雀王朝一次性購購買20頭印度戰象。

source: Marriage Alliance
ja: 婚姻同盟
ko: 결혼 동맹
zh: 联姻
zh_tw: 聯姻

source: Seleucus I Nicator invaded the Punjab region of India in 305 BC, confronting Chandragupta Maurya (Sandrokottos), founder of the Mauryan empire. It is said that Chandragupta fielded an army of 600,000 men and 9,000 war elephants (Pliny, Natural History VI, 22.4). Seleucus met with no success and to establish peace between the two great powers and to formalize their alliance, he married his daughter to Chandragupta. In return, Chandragupta gifted Seleucus a corps of 500 war elephants, which would prove a decisive military asset for Seleucus as he fought the rest of Alexander's successors.
ja: セレウコス1世勝利王は、インドのパンジャーブ地方に紀元前305年に侵攻し、マウリヤ朝創始者のチャンドラグプタ・マウリヤ（サンドロコットス）と対峙しました。チャンドラグプタは60万の兵と9千の戦象を出したといわれています（プリニウス、博物誌6巻、22.4）。セレウコスの侵攻は不成功に終わり、二大勢力が和平を結び、同盟を形あるものにするため、娘をチャンドラグプタに嫁がせました。返礼にチャンドラグプタはセレウコスに500の戦象部隊を贈り、やがて、セレウコスの軍事的な切り札として、アレクサンドロスの後継者の残党と戦う際に真価を発揮しました。
ko: 셀레우코스 1세 승리왕은 인도 펀자브 지방에서 기원전 305년 침공하여 마우리아 제국 건국자인 찬드라 굽타 마우리아(산드로코토스)와 대치했습니다. 찬드라 굽타는 60만명의 군대와 9천마리의 전쟁 코끼리들로 이루어진 군대를 투입했다고 합니다.(플리니우스, 박물지 6권 22.4) 셀레우코스의 침공은 실패로 끝나고, 두 강대국은 평화를 맺고 동맹을 공식화하기 위해 그의 딸을 찬드라 굽타에게 시집보냈습니다. 그 답례로 찬드라굽타는 셀레우코스에게 500마리의 전쟁 코끼리 군단을 제공했습니다. 셀레우코스가 알렉산더의 나머지 후계자들과 싸웠을때 진가를 발휘했고, 셀레우코스에게 결정적인 군사적 자산이 되었습니다.
zh: 塞琉古一世（胜利者）在公元前305 年入侵印度的旁遮普地区，对抗孔雀王朝的建立者旃陀罗笈多。据说旃陀罗笈多派出600,000 人及9,000 头战象（老普林尼，《自然史》第六卷，22.4）的军队。塞琉古眼见无法成功，并在两个大国之间建立和平，及确立正式的联盟，最后把自己的女儿嫁给了旃陀罗笈多。作为回报，旃陀罗笈多送给塞琉古500 头战象，这在他打败亚历山大大帝的其余继业者时被证实是非常重要的军事资产。
zh_tw: 塞琉古一世（勝利者）在西元前305年入侵印度的旁遮普地區，對抗孔雀王朝的建立者，旃陀羅笈多(Sandrokottos)。據說旃陀羅笈多派出600,000人及9,000頭戰象（老普林尼，《自然史》第六卷，22.4）的軍隊。塞琉古眼見無法成功，並在兩個大國之間建立和平，及確立正式的聯盟，最後把自己的女兒嫁給了旃陀羅笈多。作為回報，旃陀羅笈多送給塞琉古500頭戰象，這在他打敗亞歷山大大帝的其餘繼業者時被證實是非常重要的軍事資產。

source: The beautiful and powerful breed of Nisean horses increases health for Seleucid cavalry.
ja: 美しく力強い血統のニサイアの馬はセレウコス朝騎兵の耐久力を高めます。
ko: 아름답고 강력한 종의 니세안 말들은 셀레우시드 기병대의 건강을 증진합니다.
zh: 美丽且强大的尼森马匹，可增加塞琉古骑兵的生命值。
zh_tw: 美麗且強大的Nisean馬增加塞琉古騎兵的生命值。

source: Always lying in wait for the neighboring nations, strong in arms and persuasive in council, he (Seleucus) acquired Mesopotamia, Armenia, 'Seleucid' Cappadocia, Persis, Parthia, Bactria, Arabia, Tapouria, Sogdia, Arachosia, Hyrcania, and other adjacent peoples that had been subdued by Alexander, as far as the river Indus, so that the boundaries of his empire were the most extensive in Asia after that of Alexander. The whole region from Phrygia to the Indus was subject to Seleucus. — Appian, 'The Syrian Wars'.
ja: 常々近隣諸国を狙い機を伺い、強大な武力と会議での巧みな説得により、彼（セレウコス）はメソポタミアやアルメニア、「セレウコス朝」カッパドキア、ペルシス、パルティア、バクトリア、アラビア、タポウリア、ソグディア、アラコシア、ヒュルカニアなどアレクサンドロスに征服された近隣の人々を傘下に収め、遠くはインダス川まで帝国の境界を拡大し、アレクサンドロスの帝国後にアジアで最大規模にしました。フリギアからインダスまでの全地域がセレウコスの支配下にありました。—アッピアノス、「シュリア戦争」。
ko: 늘 이웃 국가들을 노리고, 막강한 무력과 회의에 대한 교묘한 설득으로 그(셀레우코스)는 메소포타미아, 아르메니아, '셀레우시드' 카파도키아, 페르시스, 파르티아, 박트리아, 아라비아, 타푸리아, 소그디아, 아라코시아, 히르카니아 등 알렉산더에게 정복된 이웃들을 산하에 담아 멀리 인더스강까지 제국의 경계를 확장하고 알렉산더 제국 이후 아시아에서 최대 규모로 만들었습니다. 프리기아에서 인더스까지 전 지역이 셀레우코스의 지배하에 있었습니다. — 아피아노스 '시리아 전쟁'.
zh: 一直潜伏着等待邻近国家，有着强大火力并有具说服力的协商，他（塞琉古一世）接收了美索不达米亚、亚美尼亚、'塞琉古' 的卡帕达奇亚、波斯、帕提亚、巴克特里亚、阿拉伯、Tapouria、粟特、阿拉霍西亚、Hyrcania、及其他邻近的已被亚历山大大帝征服的人民，远达印度河，使他的帝国在亚洲的版图是在亚历山大后最大的一个。从弗里吉亚到印度河，整个区域都服从于塞琉古。 —— 阿庇安，'叙利亚战争'。
zh_tw: 一直潛伏著等待鄰近國家，有著強大火力並有具說服力的協商，他（塞琉古一世）接收了美索不達米亞、亞美尼亞、「塞琉古的」卡帕達奇亞、波斯、帕提亞、巴克特里亞、阿拉伯、Tapouria、粟特、阿拉霍西亞、Hyrcania、及其他鄰近的已被亞歷山大大帝征服的人民，遠達印度河，使他的帝國在亞洲的版圖是在亞歷山大後最大的一個。從弗里吉亞到印度河，整個區域都服從於塞琉古。—— 阿庇安，「敘利亞戰爭」。

source: Seleukos A' Nikator
ko: 셀레우코스 1세 니카토르
zh: 胜利者塞琉古一世
zh_tw: 勝利者 塞琉古一世

source: Antiochus inherited a troubled kingdom upon the beginning of his reign. From the verge of collapse he managed to weld back together the empire Seleucus I fought so hard to found. The rebellious eastern satraps of Bactria and Parthia were brought to heel, temporarily securing his eastern borders. He then turned his attention to mother Greece, attempting to fulfill the dreams of his fathers by invading Greece under the pretext of liberation. The Achaean League and the Kingdom of Pergamon banded together with the Romans to defeat him at the Battle of Magnesia, forever burying the dream of reuniting Alexander's empire.
ko: 안티오코스는 통치 초기에 곤경에 처한 왕국을 물려받았습니다. 붕괴 직전부터 그는 셀레우코스 제국을 다시 결합하기위해 열심히 싸웠습니다. 박트리아와 파르티아의 반항적인 동부 총독은 일시적으로 동쪽 국경을 확보하여 굴복하게 만들었습니다. 그는 해방의 구실로 그리스를 침략함으로써 조상의 꿈을 성취하려고 시도하면서 어머니 그리스에 관심을 돌렸습니다. 아카이아 연맹과 페르가몬 왕국은 로마인들과 함께 마그네시아 전투에서 그를 물리 치고 알렉산더 제국을 재결합시키려는 꿈을 영원히 묻어 버렸다.
zh: 安提克继承了一个陷入困境的王国。 他设法将塞琉古帝国重新融合在一起。巴克特里亚和帕提亚的叛乱暂时保护了东方边境。 而后他把注意力转向希腊，为实现其父亲的梦想，以解放的名义入侵希腊。 不过亚该亚联盟和佩加蒙王国同罗马人联合起来，于马格尼西亚一役中打败了他，粉碎了他一统亚历山大帝国的美梦。

source: Antiokhos G' Megas
ja: アンティオコス3世大王
ko: 안티오코스 7세 메가스
zh: 来自信德的人 安条克七世
zh_tw: 來自信德的人 安條克七世

source: Antiochus IV Epiphanes was a son of Antiochus III the Great and brother of Seleucus IV Philopator. Originally named Mithridates, he assumed the name Antiochus either upon his accession to the throne or after the death of his elder brother Antiochus. Notable events during his reign include the near-conquest of Egypt (twice), which was halted by the threat of Roman intervention, and the beginning of the Jewish revolt of the Maccabees. He died of sudden illness while fighting off a Parthian invasion from the East.
ja: アンティオコス4世顕神王はアンティオコス3世大王の息子であり、セレウコス4世愛父王の兄弟です。元はミトラダテスという名でしたが、即位時に、もしくは兄アンティオコスの死後に、アンティオコスに変えたようです。在位中の目立った出来事として、エジプトを（二度）ほぼ征服しかけたものの、ローマの介入圧力とマカバイでおきたユダヤの反乱のために断念したことが挙げられます。彼は急病で、東方からのパルティアの侵攻を撃退する半ばで亡くなりました。
ko: 안티오코스 4세 에피파네스(현신왕)는 안티오코스 3세의 아들이자 셀레우코스 4세 필로파토르(애부왕)의 형제입니다. 원래는 미트라다테스라는 이름이었으나, 즉위 때 혹은 형인 안티오코스의 사후에 안티오코스로 바꾼 것 같습니다. 그의 재위중 두드러진 사건은 이집트를 (두번) 거의 정복할뻔 했지만, 로마의 개입 압력과 마카베오의 유대인들의 반란때문에 포기한것을 들수 있습니다. 그는 동쪽에서 파르티아 침공을 물리치다가 갑작스런 병으로 죽었습니다.
zh: 安条克四世（神显者）是安条克三世（大帝）的儿子，哥哥为塞琉古四世（笃爱父亲者）。原名为米特里达梯，他继承这个名字是因为他在他的哥哥安条克死后继承王位。他任内最著名的事有：他差点征服埃及（两次），却在罗马干涉下不得不撤退，及犹太人的马加比起义。他在竭力摆脱从东方入侵的帕提亚帝国时，因为突发疾病而死。
zh_tw: 安條克四世（神顯者）是安條克三世（大帝）的兒子，哥哥為塞琉古四世（篤愛父親者）。原名為米特里達梯，他繼承這個名字是因為他在他的哥哥安條克死後繼承王位。他任內最著名的事有：他差點征服埃及（兩次），卻在羅馬干涉下不得不撤退，及猶太人的馬加比起義。他在竭力擺脫從東方入侵的帕提亞帝國時，因為突發疾病而死。

source: Antiokhos D' Epiphanes
ko: 안티오코스 4세 에피파네스
zh: 神显者安条克四世
zh_tw: 神顯者 安條克四世

source: The Macedonian-Greek dynasty that ruled the Eastern part of Alexander's former empire.
ja: マケドニア・ギリシア人の王朝で、アレクサンドロスの帝国の遺領の東部を支配しました。
ko: 알렉산더의 옛 제국의 동부를 지배했던 마케도니아-그리스 왕조.
zh: 马其顿-希腊王朝统治着先前亚历山大的帝国的东部。
zh_tw: 馬其頓-希臘王朝統治著先前亞歷山大的帝國的東部。

source: Trains all cavalry except citizen-soldier cavalry.
ko: 시민 군인 기병을 제외하고 모든 기병 유닛을 양성합니다.

source: Military Colony
ja: 軍事コロニー
ko: 군사 식민지
zh: 军事殖民地
zh_tw: 軍事殖民地

source: This is the Seleucid expansion building, similar to Civic Centers for other factions. It is weaker and carries a smaller territory influence, but is cheaper and built faster.
ja: この建物はセレウコス朝の領地拡張拠点で、他の勢力の町の中心と似たものです。より脆弱で小さな領地拡張しかもたらしませんが、安価かつ短時間で建設できます。
ko: 이곳은 셀레우시드 확장 건물로, 다른 파벌들의 경우 시민 회관과 비슷합니다. 그것은 더 약하고 작은 영토의 영향을 미치지만, 더 싸고 더 빨리 지어집니다.
zh: 这是塞琉古的扩张建筑物，类似于其他文明的市政中心。它比较脆弱且领土范围较小，但它较便宜且建造较快。
zh_tw: 這是塞琉古的擴張建築物，類似於其他文明的城鎮中心。它比較脆弱且領土範圍較小，但它較便宜且建造較快。

source: The Seleucid kings invited Greeks, Macedonians, Galatians (Gauls), Cretans, and Thracians alike to settle in within the vast territories of the empire. They settled in military colonies called cleruchies (klēroukhia). Under this arrangement, the settlers were given a plot of land, or a kleros, and in return were required to serve in the great king's army when called to duty. This created a upper-middle class of military settlers who owed their livelihoods and fortunes to the Syrian kings and helped grow the available manpower for the imperial Seleucid army. A side effect of this system was that it drained the Greek homeland of military-aged men, a contributing factor to Greece's eventual conquest by Rome.
ja: セレウコス朝の王はギリシア人やマケドニア人、ガラティア人（ガリア人）、クレタ人、トラキア人を帝国の広大な領内に移住するよう招きました。彼らはクレルキア（klēroukhia）と呼ばれた軍事コロニー内に移住しました。この制度のもと、移住者は一区画の土地すなわちクレロスが与えられ、その代わりに招集されれば大王軍へ従軍する義務がありました。この制度は、生計と財産の恩をシリア王より受けた軍事植民者の上流中産階級を生み、そして、セレウコス朝帝国軍の動員能力の増強に役立ちました。この制度の副作用は、ギリシア本土の徴兵年齢の男性が足りなくなったことで、ギリシアが最終的にローマに征服される要因となりました。
ko: 셀레우코스 왕들은 그리스, 마케도니아, 갈라티아(갈레스), 크레탄, 트라키아인 모두를 초대하여 제국의 광대한 영토 내에 이주하도록 불렀습니다. 그들은 클레루키아(클레로우키아)라고 불리는 군사 식민지에 정착했습니다. 이 협정에 따라 정착민들은 토지 또는 클레로스를 부여받았고, 그 대신 소집되면 대왕의 군대에서 복무할 의무가 있었습니다. 이 제도로 시리아 왕들에게 생계와 재산을 빚지고 제국 셀레우코스 군대의 동원 능력을 늘리는데 도움을 준 중산층의 군부 정착민들을 만들게 되었습니다. 이 제도의 부작용은 그리스 본토의 징집 연령의 남성이 부족하게된것으로, 그리스가 결국 로마에 정복 될 수 있는 요인이 되었습니다.
zh: 塞琉古国王邀请希腊人、马其顿人、加拉太人（高卢人）、克里特人、色雷斯人到帝国的广阔领土内定居。他们的军事殖民地称之为cleruchies (klēroukhia)。在这项安排之下，定居者会被给予一小块土地，或被称为kleros，而被要求需要时在国王的军队中服务作为回报。这使得了中上阶层的定居者把生计及及命运交付给了叙利亚国王，并使得塞琉古帝国军队的人力成长。这种制度的一个副作用是，它耗尽了希腊家乡中的役龄男子，从而导致之后希腊最终被罗马所征服。
zh_tw: 塞琉古國王邀請希臘人、馬其頓人、加拉太人（高盧人）、克里特人、色雷斯人到帝國的廣闊領土內定居。他們的軍事殖民地稱之為 cleruchies (klēroukhia)。在這項安排之下，定居者會被給予一小塊土地，或被稱為 kleros，而被要求需要時在國王的軍隊中服務作為回報。這使得了中上階層的定居者把生計及及命運交付給了敘利亞國王，並使得塞琉古帝國軍隊的人力成長。這種制度的一個副作用是，它耗盡了希臘家鄉中的役齡男子，從而導致之後希臘最終被羅馬所征服。

source: The Macedonian-Greek dynasty that ruled most of Alexander's former empire.
ja: マケドニア・ギリシア人の王朝で、アレクサンドロスの帝国の遺領の大半を支配しました。
ko: 알렉산더의 옛 제국의 대부분을 지배했던 마케도니아-그리스 왕조.
zh: 马其顿-希腊王朝统治着先前亚历山大的帝国大部份的领土。
zh_tw: 馬其頓-希臘王朝統治著先前亞歷山大的帝國大部份的領土。

source: Spartans
ja: スパルタ
ko: 스파르타
zh: 斯巴达
zh_tw: 斯巴達人

source: Spartans can use the powerful Phalanx formation.
ja: スパルタは強力なファランクス陣形を利用できます。
ko: 스파르타는 강력한 팔랑크스 전투 대형을 사용할 수 있습니다.
zh: 斯巴达人可以使用强大的方阵。
zh_tw: 斯巴達人可以使用強大的方陣陣型。

source: The Spartans were undisputed masters of phalanx warfare. The Spartans were so feared for their discipline that the enemy army would sometimes break up and run away before a single shield clashed. 'Othismos' refers to the point in a phalanx battle where both sides try to shove each other out of formation, attempting to breaking up the enemy lines and routing them.
ja: スパルタ人は疑うことなく密集陣形による戦闘の達人でした。スパルタ人はその思想からとても恐れられており、敵軍は時に、盾と盾がぶつかる前から逃げ出すこともありました。「オチスモス」というのは、密集陣形の戦いにおいて両軍が押し合って隊列を崩し合おうとする時点のことで、その目的は敵の戦線を打ち破って道を開くことです。
ko: 스파르타는 밀집대형인 팔랑크스 대형으로 전투의 달인 이었습니다. 스파르타는 그들의 규율에 대해 너무 두려워서 적군들은 때때로 단 하나의 방패가 부딪치기도 전에 도망쳤습니다. '오티스모스' 란 밀집진형 전투에서 양쪽 군이 서로를 밀어붙여 대열을 잃고 무너지는 시점에서, 그 목적은 적의 전선을 무너뜨리고 길을 여는것입니다.
zh: 斯巴达人是毋庸置疑的方阵战大师。他们的纪律之严明令人闻风丧胆，敌人常常在冲阵之前就已经瓦解溃散了。‘Othismos’ 一词意指方阵战双方都试图冲破敌方阵型并将敌方分而化之的时刻。
zh_tw: 斯巴達人無疑是方陣作戰的大師。因為斯巴達人相當重視他們的紀律，導致了有時候敵人尚未與斯巴達人正面衝突就先落荒而逃。「Othismos」是「肉搏」，是指方陣戰鬥中雙方衝撞對方的方陣的時間點，此時雙方都在嘗試突破對方的防線，以為繼續前進鋪路。

source: The Spartan rank upgrades at the Barracks cost no resources, except time.
ja: 兵営でのスパルタのランク昇進には資源は不要です。ただし時間はかかります。
ko: 스파르타가 병영에서 랭크 업그레이드를 할 때에는 시간을 제외하고는 자원이 소모되지 않습니다.
zh: 斯巴达士兵的等级可在军营不需任何资源的升级，只需要时间。
zh_tw: 斯巴達士兵的等級可在軍營不需任何資源的升級，只需要時間。

source: Laws of Lycurgus
ja: リュクルゴスの制
ko: 리쿠르고스의 법
zh: 莱克格斯的律法
zh_tw: 來古格士律法

source: Under the Constitution written by the mythical law-giver Lycurgus, the institution of The Agoge was established, where Spartans were trained from the age of 6 to be superior warriors in defense of the Spartan state.
ja: 伝説的立法者のリュクルゴスが定めた国制のもと、スパルタ教育の制度が確立されました。スパルタ人はスパルタ防衛の優れた戦士となるため、6歳から訓練を受けました。
ko: 신화적인 입법가 리쿠르고스가 쓴 헌법에 따라 아고게라는 기관이 세워졌는데, 여기서 스파르타인들은 6세 때부터 스파르타 국가를 방어하는 우월한 전사로 양성 하였습니다.
zh: 根据被赋予神权的莱克格斯制定的宪法，确立了斯巴达教育制度。男孩在6岁前是由双亲抚养的，但其父母从小则会训练他们成为独立坚强的战士，甚至有点冷酷无情。7岁后便会编入团队进行军事训练。
zh_tw: 根據被賦予神權的來古格士所制定的法律，因而確立了斯巴達的教育制度，斯巴達人從6歲開始就會被訓練為勇猛的戰士以防衛斯巴達人的領土。

source: Allied Citizen Infantry Spearmen +10% health.
ko: 동맹의 시민 창 보병의 체력이 +10% 증가합니다.

source: Peloponnesian League
ja: ペロポネソス同盟
ko: 펠로폰네소스 동맹
zh: 伯罗奔尼撒同盟
zh_tw: 伯羅奔尼撒聯盟

source: Much of the Peloponnese was subject to Sparta in one way or another. This loose confederation, with Sparta as its leader, was later dubbed the Peloponnesian League by historians, but in ancient times was called 'The Lacedaemonians and their allies.'
ja: ペロポネソスの大半は何らかの形でスパルタに従属していました。この緩やかな連合はスパルタを盟主とし、後に歴史学者によってペロポネソス同盟と呼ばれるようになりました。ただし、その当時の呼び名は「ラケダイモーンとその仲間ら」でした。
ko: 펠로폰네스의 상당수는 이런저런 방법으로 스파르타의 대상이 되었습니다. 이런 느슨한 연합은 스파르타를 지도자로하여 훗날 역사가들에 의해 펠로폰네소스 연맹으로 불렸지만, 고대에는 '레세데모니아인과 그 동맹자'로 불렸습니다.
zh: 斯巴达以这样或那样的方式控制着大部分的伯罗奔尼撒半岛。以斯巴达为领袖的这种松散的邦联，后来被历史学家称为伯罗奔尼撒同盟，但在古代被称为'拉栖代梦人和他们的同盟'。
zh_tw: 斯巴達以各種不同的方式控制著伯羅奔尼撒半島。以斯巴達為領導者的這種鬆散的邦聯，後來被史學家稱為伯羅奔尼撒同盟，但在古代被稱為「拉科尼亞人與他們的盟友」。

source: Leonidas
ja: レオニダス
ko: 레오디나스
zh: 莱昂尼达斯
zh_tw: 列奧尼達

source: Dienekes
ja: ディエネケス
ko: 디에네케스
zh: 狄耶涅科斯
zh_tw: 狄耶涅克斯

source: Brasidas
ja: ブラシダス
ko: 브라시다스
zh: 布拉西达斯
zh_tw: 伯拉西達

source: Agis
ja: アギス
ko: 아기스
zh: 阿吉斯
zh_tw: 阿基斯

source: Archidamus
ja: アルキダモス
ko: 아르키다모스
zh: 阿希达穆斯
zh_tw: 阿希達穆斯

source: Pausanias
ja: パウサニアス
ko: 파우사니아스
zh: 帕萨尼亚斯
zh_tw: 鮑桑尼亞

source: Agesilaus
ja: アゲシラオス
ko: 아게실라우스
zh: 阿格西莱
zh_tw: 阿格西萊

source: Echestratus
ja: エケストラトス
ko: 에케스트라토스
zh: 埃凯司特拉托司
zh_tw: 埃凱司特拉托司

source: Eurycrates
ja: エウリュクラテス
ko: 에우리크라테스
zh: 欧里克拉铁斯
zh_tw: 歐里克拉鐵斯

source: Eucleidas
ja: エウクレイダス
ko: 에우크레이다스
zh: 欧克里达斯
zh_tw: 歐克里達斯

source: Agesipolis
ja: アゲシポリス
ko: 아게시폴리스
zh: 欧克里达斯
zh_tw: 阿格斯普里斯

source: Spartan female citizens cannot be captured and will doggedly fight back against any attackers. They are also capable of constructing defense towers and palisades.
ja: スパルタの女性市民は捕らえることができず、どんな攻撃者に対しても頑なに抵抗します。彼女らはまた防御塔と柵の建設にも力を発揮します。
ko: 스파르타 여성 시민들은 체포할 수 없으며 어떤 공격자와도 싸울 것입니다. 그들은 또한 방어탑과 궁전ehsms 울타리 을 지을 수 있습니다.
zh: 斯巴达女性市民不可被俘获，且会顽强反抗任何敌人。她们也会建造防御塔个和栅栏。
zh_tw: 斯巴達的女性市民無法被俘虜，並會頑強的反抗任何攻擊者。她們也可以建造防禦塔及柵欄。

source: Feminine Mystique
ja: 女らしさの神話
ko: 여성성의 신화??
zh: 女性奥秘
zh_tw: 女性奧秘

source: Spartan women were some of the freest in the ancient world. They could own land and slaves and even exercise naked like Spartan men. It is said that only Spartan women gave birth to real men. Such tough-as-nails women more than once helped save their city from disaster, for example when after a lost battle against Pyrrhus of Epirus they overnight built an earthen rampart to protect the city while their men slept in preparation for the next day's siege.
ja: スパルタの女性は古代世界の中では最も自由を謳歌できていた部類に入りました。土地をもち、奴隷をもち、また男子のように裸で運動をすることもできました。本物の男を生み出せるのはスパルタの女だけだとも言われました。このような、鋼鉄の心を持つ女性たちは、都市をいくども破滅から救いました。例えば、エピロス王ピュロスとの戦いに敗れた後に、男達が翌日の戦闘に備えて寝ている間、女達は徹夜で土の城壁を築き都市を守りました。
ko: 스파르타의 여성들은 고대 세계에서 가장 자유로운 사람들이었습니다. 그들은 땅과 노예를 소유할 수 있고 스파르타의 남자들처럼 벌거벗은 채 운동할 수도 있었습니다. 스파르타의 여성들만이 진짜 남자를 낳았다고 합니다. 이런 강철의 마음을 가진 여성들은 도시를 몇번 이나 파멸에서 구했습니다. 예를 들어 에피루스의 피루스와의 전투에서 패배한 후, 남자들이 다음날 포위 공격을 준비하기위해 잠을 자는 동안 도시를 보호하기 위해 하룻밤 사이에 흙 성벽을 쌓고 여자들은 철야로 흙이 성벽을 도시를 지켰습니다.
zh: 斯巴达女性相对于其他古希腊城邦的女性而言拥有比较高的社会地位。她们可以拥有土地，奴隶并进行艰苦的体格训练。因为斯巴达人认为只有强壮的母亲，方能孕育出勇悍的战士。正是这些坚如钢铁般的女性一次又一次地保卫她们的家园免受践踏。例如，当同伊庇鲁斯国王皮洛士的一次战斗失利后，她们趁男性战士睡觉的时候，连夜建造起一堵土制的壁垒以防御接下来的围城。
zh_tw: 斯巴達的女性是古代世界中最自由的。她們可以擁有土地及奴隸，甚至可以像斯巴達男人一樣裸體運動。有人說，只有斯巴達女人才能生下真正的男人。這些堅若鋼鐵的女性們幫助她們的家園一次又一次的免於災難，例如，當與摩羅西亞國王皮洛士的一次戰鬥失利後，她們趁男性戰士睡覺時，連夜建造了一堵土牆以保護城市，為隔天的圍城作準備。

source: Units in phalanx formation move faster.
ja: ファランクス陣形の中のユニットたちが速く移動します。
ko: 팔랑크스 진형의 유닛은 더 빨리 움직입니다.
zh: 方阵里面的个体移动得更快
zh_tw: 在方陣中的單位移動更快。

source: Tyrtean Paeans
ja: テュルタイオスの凱歌
ko: 티르탄 파에안스
zh: 军歌

source: Paeans were battle hymns that were sung by the hoplites when they charged the enemy lines. One of the first known Paeans were composed by Tirteus, a warrior poet of Sparta, during the First Messenian War.
ja: パエアンとは、重装歩兵が敵線とぶつかる際に歌った軍歌のことです。知られている最古のパエアンの一つはテュルタイオスによって作曲されたもので、彼はスパルタの詩人兵士でした。作られた時期は、第一次メッセニア戦争の最中です。
ko: 파에안은 적진을 공격할때 중장보병들이 부르는 군가를 말합니다. 최초로 알려진 파에안 중 한 사람은 1차 메세니아 전쟁때 스파르타의 시인 전사이자 시인인 티르테우스가 작곡했습니다.
zh: 重装步兵向敌人的战线进攻时唱的战歌。其中最著名的一首是名为Tirteus 的斯巴达军旅诗人在塞尼亚战争时谱写。
zh_tw: Paeans 是重裝步兵向敵人衝鋒時所唱的戰歌。其中最著名的一首是由一名叫作 Tirteus 的斯巴達軍旅詩人在第一次麥西尼亞戰爭時所寫。

source: +25% health for spear infantry, but also +10% train time.
ja: 槍兵の耐久力が25%増加しますが、養成時間が10%長くなります。
ko: 장창 보병의 체력이 +25% 증가하지만, 양성 시간또한 +10% 증가합니다.
zh: 长毛步兵+25% 的生命值，同时训练时间+10%.
zh_tw: 矛兵生命值+25％，但訓練時間+10％。

source: The Agoge
ja: スパルタ教育
ko: 아고게
zh: 斯巴达教育
zh_tw: 斯巴達教育

source: Spartans were housed and trained from a young age to be superlative warriors and to endure any hardship a military life can give them.
ja: スパルタ人はこどもの頃から合宿し訓練を受け、最高の戦士となり、軍人生活で起こりうるあらゆる困難に耐えました。
ko: 스파르타인들은 어려서부터 최상급 전사가되기 위하고 군대 생활이 그들에게 줄 수 있는 어떠한 고난도 견뎌내기위해 수용되어 훈련되었습니다.
zh: 斯巴达从小就被编入团队并进行军事训练，以成为最高级的战士和忍受任何艰难军旅生活。
zh_tw: 斯巴達人從小就被編入團隊進行訓練，以成為最好的戰士，並確保能夠忍受艱苦的軍旅生活。

source: The king of Sparta, who fought and died at the battle of Thermopylae in 480 B.C. He successfully blocked the way of the huge Persian army through the narrow passage with his 7000 men, until Xerxes was made aware of a secret unobstructed path. Finding the enemy at his rear, Leonidas sent home most of his troops, choosing to stay behind with 300 hand-picked hoplites and win time for the others to withdraw.
ja: スパルタ王で、紀元前480年のテルモピュライの戦いで戦死しました。彼は7000の手勢でペルシャの大軍の進軍を隘路で阻止することに成功しましたが、それもクセルクセスに障害のない秘密の間道を察知されるまでのことでした。背後に敵を発見したレオニダスは軍勢の大半を帰還させ、300の精鋭重装歩兵と居残り、他のものが帰還する時間を稼ぐことを決断しました。
ko: 스파르타의 왕은 기원전 480년 테르모필레 전투에서 전사했습니다. 그는 7000 수하의 군대에서 페르시아 대군의 진군을 애로 저지하는 데 성공했지만, 그것도 크세르크세스에 장애가 없는 비밀 간도를 감지되기까지했다. 뒤에 적을 발견 한 레오니다스는 군대의 대부분을 귀환시켜 300의 정예 중장 보병과 잔류 다른 사람이 귀환하는 시간을 버는 것을 결정했습니다.
zh: 公元前480年，斯巴达国王列奥尼达斯在温泉关战死，当时他带领7000名士兵在一处狭窄通道成功地阻击了波斯大军。后来波斯国王薛西斯一世通过一条密道绕到斯巴达人后方。列奥尼达斯留下300名重装步兵坚守，为希腊人撤退赢得了宝贵时间。
zh_tw: 斯巴達的國王，於西元前480年在溫泉關戰役中戰死。他成功的以7000名的兵力將數量遠遠超過他們的波斯軍隊阻擋在溫泉關的狹窄通道之外，直到波斯國王薛西斯一世找到一條通往斯巴達軍隊後方的秘密通道。列奧尼達就讓他軍隊裡除了他親手挑選的300名重裝步兵以外的人回家，並以這些軍隊奮戰到最後一刻以爭取讓其他人撤退的時間。

source: Leonidas I
ja: レオニダス1世
ko: 레오니다스 1세
zh: 列奥尼达斯一世
zh_tw: 列奧尼達一世

source: Because Brasidas has sponsored their citizenship in return for service, Helot Skirmishers fight longer and harder for Sparta while within range of him.
ja: ブラシダスは任務の見返りに市民権の保証人を引き受けたため、ヘイロタイの散兵は、彼の視界の中にいる間は、より長く激しくスパルタのために戦いました。
ko: 부라시다스 임무 대가로 시민권의 보증인을 맡은 때문에 헤이로타이의 척후병은 그의 시야 안에있는 동안은 오랫동안 격렬 스파르타를 위해 싸웠습니다.
zh: 在斯巴达统帅布拉西达斯统治期间，那些奴隶散兵乐意为斯巴达战斗，因为布拉西达斯承诺会给他们公民身份来回报他们的服务。
zh_tw: 因為伯拉西達承諾會給予他們公民身份來換取服務，當奴隸斥候在他的視野範圍內時會更加勇猛、更難被打敗。

source: Agis III was the 20th Spartan king of the Eurypontid lineage. Agis cobbled together an alliance of Southern Greek states to fight off Macedonian hegemony while Alexander the Great was away in Asia on his conquest march. After securing Crete as a Spartan tributary, Agis then moved to besiege the city of Megalopolis in the Peloponnese, who was an ally of Macedon. Antipater, the Macedonian regent, lead an army to stop this new uprising. In the Battle of Megalopolis, the Macedonians prevailed in a long and bloody battle. Much like Leonidas 150 years earlier, instead of surrendering, Agis made a heroic final stand in order to buy time for his troops to retreat.
ja: アギス3世は第20代のエウリュポン家系のスパルタの王でした。アレキサンドロス大王がアジアへの大遠征で不在の間に、アギスは南ギリシア諸国の同盟を急いでまとめ上げ、マケドニアの覇権打倒に立ち上がりました。クレタを確保してスパルタの属国とした後、アギスはペロポネソスのメガロポリスの包囲へ向かいました。マケドニアと同盟していたためです。マケドニアの伝説、アンティパトロスが軍を指揮して、この新たな反乱の鎮圧にあたりました。メガロポリスの戦いで、マケドニアは長く激しい戦闘の中末優勢となりました。150年前のレオニダス同様に、降伏を選ばず、アギスは英雄的な最後の抵抗を見せ、自軍の撤退の時間を稼ぎました。
ko: 아기스 3세는 에우리폰티드 가문의 20번째 스파르타 왕이었습니다. 알렉산더 대왕이 아시아로의 대원정으로 부재중인 사이에, 아기스는 남부 그리스 제국의 동맹을 서둘러 정리해 마케도니아의 패권 타도에 일어섰습니다. 크레타 섬을 스파르타의 속국으로 확보한 후, 아기스는 마케도니아의 동맹국인 펠로포네스에서 메가로 폴리스시를 포위하기위해 이동했습니다. 마케도니아 섭정인 안티파트로스는 이 새로운 봉기를 막기 위해 군대를 이끌고 있었습니다. 메가로폴리스 전투에서 마케도니아는 오랫동안 피비린내 나는 전투를 했고 결국 승리했습니다. 150년전 레오니다스와 마찬가지로, 항복하는 대신, 아기스는 영웅적인 마지막 저항을 보여주어 아군의 철수 시간을 벌었습니다.
zh: 阿吉斯三世为第20位欧里庞提德世系斯巴达国王。他试着组成南方希腊城邦的联盟，以便对抗马其顿的霸权，当时亚历山大大帝正在亚洲进行他的征途。他确保了克里特岛的支援后，便转而围攻马其顿的盟友在伯罗奔尼撒半岛上的大都市带。马其顿摄政安提帕特便带领了一支军队来阻止此种新的起义。在大都市带的战役中，马其顿流于一个漫长而血腥的战争。就像列奥尼达于150 年前所作的一样，亚基斯三世选择战斗到底而非投降，以确保他的部队能够撤退成功。
zh_tw: 亞基斯三世為第20位歐里龐提德世系斯巴達國王。他試著組成南方希臘城邦的聯盟，以便對抗馬其頓的霸權，當時亞歷山大大帝正在亞洲進行他的征途。他確保了克里特島的支援後，便轉而圍攻馬其頓的盟友在伯羅奔尼撒半島上的大都市帶。馬其頓攝政安提帕特便帶領了一支軍隊來阻止此種新的起義。在大都市帶的戰役中，馬其頓流於一個漫長而血腥的戰爭。就像列奧尼達於150年前所作的一樣，亞基斯三世選擇戰鬥到底而非投降，以確保他的部隊能夠撤退成功。

source: Agis III
ja: アギス3世
ko: 아기스 3세
zh: 阿吉斯三世
zh_tw: 阿基斯三世

source: Syssition
ja: シッシティオン
ko: 쉬시티온
zh: 公共食堂
zh_tw: 可供密談的餐廳

source: Train heroes and Spartiates and research technologies related to them.
ja: 英雄とスパルタ市民を養成し、関連するテクノロジーを研究します。
ko: 영웅과 스파르타인들을 양성하고 그들과 관련된 기술들을 연구합니다.
zh: 训练英雄和斯巴达战士，并能研究与其相关的科技。
zh_tw: 訓練英雄及斯巴達戰士，以及研究與其相關的科技。

source: The Syssition was the Mess Hall for full-blooded Spartiates. Every Spartan peer, even kings, belonged to one.
ja: シッシティオンは血気盛んなスパルタ市民の食堂でした。スパルタ市民は皆、王でさえ、いずれかに所属しました。
ko: 쉬시티온은 열렬한 스파르타인들을 위한 공동식사 였습니다. 모든 스파르타의 동료들, 심지어 왕들까지도 한 사람의 소유였다.
zh: 公共食堂是一个供纯斯巴达血统居民密谈的餐厅。每个斯巴达贵族甚至国王都属于一个类似的会所。
zh_tw: Syssition 是一個供純斯巴達血統的居民密談的餐廳。每個斯巴達貴族，甚至是國王，都隸屬於其中一個類似的地方。
